“We zitten hier bij de
heer Cantius Geysel.
Hij woonde in de buurt van de uh Antlantic
Wall waar de tankgracht onder andere liep.
Hij is, was van beroep musicus, zanger en uh is
kort voor de oorlog naar uh Den Haag verhuisd.
Wilt u zichzelf voorstellen?”
“Ja, mijn naam is Cantius
Geysel, Cantius met een ‘c’.
En ik ben 9 september
1928 geboren in Berlijn.
Maar ik ben geen Duitser want dat was toen ook
al zo dat dus de nationaliteit van je ouders
die bepaalde ook de nationaliteit van de kinderen,
dat was in tegenstelling tot de Engelsen.”
“Ja.
Ja, wij kwamen dus met vier man naar
Nederland, want mijn vader die was al verdwenen.
Die was al ondergedoken, want die werd
vervolgd omdat ‘ie nooit zijn mond hield .
Die was natuurlijk anti- nazibewind
en als Nederlander, hij was
uh ja, altijd wel tamelijk
geïnteresseerd in het hele gebeuren.
Of een beetje filosofisch aangelegd.
En uh, die zei ‘Ach, die Duitsers, ik
begrijp dat niet hè (onverstaanbaar).
Allemaal achter zo’n
kerel aan, aanlopen.
Het was niet alleen dat ‘ie dat thuis
zei, maar hij zijn werk dus… aan de radio.
Dus wat moest hij doen, hij
moest ook de uitzendingen
regisseren, want hij was
General Tonmeister en dirigent.
Dus hij gaat zo, zowel dus het uh orkest, waar
‘ie dus de uitzendingen mee verzorgde met echt
muziek, maar dan was er bijvoorbeeld een redevoering
van Goebels en die werd ook daar opgenomen.”
“Dat was in Berlijn?”
“In Berlijn allemaal.”
“Want daar bent u opgegroeid?”
“Ja.
Uh, daar heb ik dus uh, ja, vanaf m’n
geboorte tot, tot mijn achtste jaar gewoond.
Nou ja, mijn vader die uh
werd toen op een gegeven
ogenblik gewaarschuwd door
een van zijn collega’s.
Hij zei, die, die zei, ‘Ja Ben, als je nou niet
ophoudt met al die rotopmerkingen eh, eh, want
het lusten ze niet, dat… Je staat al op de lijst voor
een eventuele gegadigde voor het concentratiekamp
, dus als je nu niet maakt dat je wegkomt,
dan zit je dadelijk in het concentratiekamp.
En toen is ‘ie dus
acuut ondergedoken…”
“In Berlijn?”
“In Berlijn, waar die precies gebleven is, weet
ik niet, dat is me allemaal een beetje ontgaan.
God, ik was ook pas
zeven, acht jaar.
Maar dat is dus na latere verhalen
is dat zo tevoorschijn gekomen.
En toen is ‘ie naar Nederland gekomen en
toen heeft ‘ie hier ook nog een tijd gewerkt.
Maar toen wij dus hier de Duitsers kregen, dat
is de inval van de, van de Duitsers, toen moest
‘ie opnieuw o-onderduiken, want hij stond dus
nog steeds op die lijst om opgepakt te worden .
En toen heeft ‘ie bij kennissen op het
platteland gezeten ergens, ik weet niet.”
“Maar uw vader was wel Nederlander?”
“Ja, hij was echt een, echt
een ras, ras Nederlander .”
“Maar hoe kwam hij dan
in Berlijn eh, eh…?”
“Ja, dat komt gewoon door
zijn aanleg voor de muziek.
Dat werd al gauw ontdekt door
de pastoor, want dat was z’n
onder Amsterdam, onder de rook
van Amsterdam, in Duivendrecht.
Waar nog die studio’s van
de film van Cinetone waren.
Ik weet niet, zijn er
nu misschien niet meer.
Maar daar in Duivendrecht daar uh,
daar kwam hij eigenlijk vandaan.
En de pastoor die had meteen in de gaten
dat ‘ie dus een heel muzikaal mannetje was
en die heeft zich toen ontfermd over hem
en heeft hem muziek lessen laten geven.
Toen later is ‘ie nog naar
het conservatorium gegaan
en met veel succes geslaagd
enzovoort, enzovoort.
Nou, en toen kwam die dus uiteindelijk
als dirigent terecht bij het radio orkest.
Radio symfonie orkesten.
En daar is ‘ie toen al
die tijd werkzaam geweest.
Nou ja, dat was dus,
ik denk al in… 1930.
Want ik herinner mij nog dat we
daar dus even buiten Berlijn woonden
in een prachtige villa met een
schitterende boomgaard en alles.
En daar waren dus die muziekkamers
met twee vleugels en daar
ontving mijn vader dus al die
mensen met wie die samenwerkte.
En dat is nou heel
interessante tijd.
Dat is veel interessanter dan die
tankgracht uiteindelijk, want
ja, dat is dan toch een heel
belangrijk deel van je, van je leven.
Dat is, hè, dat je daar dus in
Berlijn gedeeltelijk de allereerste
impressies gekregen hebt van
muziek en het muziekleven.
Maar mijn vader werkte daar met
alle grote solisten, pianisten,
zangers, Joseph Smith en met
pianisten zoals Pem Bauer.
Ja, die kent nou niemand meer natuurlijk, want
ik praat nou allemaal van honderd jaar geleden.
Of is het nog geen honderd?
1930, nee, nog geen
honderd jaar, bijna .
Nou goed, in ieder geval, wij kwamen toen naar
Nederland, want ja, mijn vader die zat hier al
en uh… Ja, mijn moeder was natuurlijk eh, ja,
die wist ook niet wat ze daar langer moest doen.
En die dreiging natuurlijk v-van die
oorlog, ja, die voelde iedereen toch wel.
Dus toen had mijn vader geschreven
van, kom nou maar gewoon naar
Holland, dan zien we wel hoe het hier
verder… Hij had inmiddels wel een
baan gekregen, als uh dirigent bij
de, bij een revue gezelschap, ja .
Hij moest geld
verdienen natuurlijk.”
“Uw vader is als eerste
teruggekeerd naar Nederland…”
“Ja.”
“En later is de rest van
het gezin…erachter gekomen?”
“Ja, is de rest van de familie… Ja mijn
zuster is er gebleven, mijn oudste zuster,
want die studeerde daar ook, maar uhm, die
heeft toen de hele oorlog en alle ellende
daarvan meegemaakt, maar die is inderdaad
wel heelhuids thuisgekomen uiteindelijk.”
“Waar woonde u in de
oorlog in Den Haag?”
“Uh, ja, ik woonde hier als eerste… woning was, als
ik mij niet vergis, op de Laan van Meerdervoort.
Daar in de buurt van de Asterstraat.
En uh… Toen zijn we later nog, ja dat was
eigenlijk meer een soort, soort kamerwoning daar.
Je woonde daar op uhm, op kamers.
Een beetje benauwd allemaal, want zij
zat daar met haar twee jongste kinderen.
En uh, met z’n drieën
zaten we daar dus.
En nou ja, toen uh zijn we
dus weer verhuisd later.
Niet zo ver daarvandaan, maar toen kregen
we een echte woning. In de Klimopstraat.”
“In de Klimopstraat?”
“Ja.”
“Dat was vlak in de buurt van uh
het gedeelte van Den Haag dat werd
afgebroken voor de bouw van
verdedigingswerken, van een tankgracht…”
“Ja, dat was…”
“…van een tankmuur.”
“Ja, die, die Klimopstraat zelf
niet, maar het was wel binnen
gehoorsafstand, want je hoorde
daar dat ze bezig waren.”
“Met slopen?”
“Ja, met ja, dat, dat slopen, dat
herinner ik mij niet meer goed, maar ik
weet wel dat ze daar dus zo’n enorme,
uh een soort afsperring hebben
opgericht met prikkeldraad en, en daar
begon eigenlijk dus het Sperrgebiet.
Dat was ook streng verboden toegang, maar daar
gingen wij dus als kwajongens en door gebrek
aan hout voor de kachel en brandstof en alles
gingen we daar dus toch in met levensgevaar.
Een van mijn vrienden is
toen ook nog inderdaad op
een mijn getrapt, maar die
is er levend van afgekomen.
Dat is heel bizar, die vloog tien meter de
lucht in maar hij liep gewoon weer weg .
Ik weet ook niet hoe dat kan.”
“Geen verwondingen?”
“Ge… Ja, hij had een enorme
schaafwond, vanaf zijn
voet tot bovenaan (gebaart
ter hoogte van zijn heup).
Was z’n hele broek
opengescheurd door zo’n scherf.
Zo’n scherf waarschijnlijk van een
van die mijnen waarop ‘ie getrapt was.
Maar hij was niet uh, verder was er niks aan
de hand. Dus hij liep bloedend en jankend .”
“En dat was in dat Sperrgebiet?”
“Dat was in dat Sperrgebiet.
En daar gingen wij vaak in om hout
te halen, want daar stonden namelijk
die huizen die al gedeeltelijk
afgebroken waren maar nog niet helemaal.
En dan hielden ze ook
ineens op met dat afbreken.
Wekenlang gebeurde er niks.
En toen kwamen er allemaal lui die dus
geen brandhout en niks meer hadden.
Allemaal mensen met zagen en hamers
en die slopen daar dan in, in alle
vroegte nog onder dekking van de, van
de duisternis ’s ochtends om vijf uur .”
“O ja? Want er was geen bewaking?”
“Jawel, daar waren zo van die uh…
patrouillerende soldaten, dan kwamen ze steeds
met z’n drieën of vieren, van die
Duitsers, en die maken dan van die rondjes.
Nou dat hadden we natuurlijk gauw in de
gaten, dus we wisten precies al ze nou
voorbij zijn, dan duurt het een kwartier,
dus dan kunnen we verder gaan met slopen .
Waanzinnig allemaal.”
“Beschrijft u eens dat
gebied. Hoe zag dat er uit?”
“Hm?”
“Hoe zag dat gebied er uit?
Beschrijft u dat eens?”
“Ja, was eigenlijk… (schudt nee).
Kan ik me n-n-niet helemaal
goed meer voor de geest halen.
Het was niet echt een
vlakte hoor, want het zijn
niet zo heel veel huizen
volgens mij afgebroken daar.
Want ja, er stond niet zo veel in
de weg, want die tankgracht die is
volgens mij later toen de ja, ik
bedoel later niet uh… Maar die hebben
ze toen gebouwd in die tijd… In ‘40
begonnen ze er al mee, ‘41 misschien.
En dat hele gebied dat was dus vrij uh, onbe,
uh, onbewoond wil ik niet zeggen uh… Onbebouwd.
Want dat kan je nu nog zien, het
was, het was die hele strook vanaf de
Houtrustbrug tot Kijkduin, nou was
een hele grote vlakte daartussen.
En precies daar hebben ze die, want dan hoefden
ze niet zo veel huizen af te breken natuurlijk.
Stond wel een huis hier en daar
in de, in de weg natuurlijk…”
“Nou, er is een groot
aantal huizen gesloopt.
Honderden huizen: een ziekenhuis,
kerken zijn daar gesloopt.”
(Meneer Geysel haalt
schouders op) “Ja.
Ja, nou ja, daar wil ik vanaf zijn, dat weet
ik niet meer precies, maar daar waar ik woonde,
daar weet ik dus daar was die Sportlaan en daar
had je dus die Bosjes van Pex aan de ene kant en
aan de andere kant had je eigenlijk al, ja, ja
daar stonden inderdaad toch ook wel huizen, ja.
Daar gingen wij namelijk appeltjes
stelen, in de tuinen van die huizen.
En pruimen . Ja, je
was gewoon bezig hè.”
“Die huizen waren ook verlaten?”
“Ja, die waren allemaal verlaten.
Dat was dan aan de overkant van de Sportlaan
en daar waar nu dus de, de, de Bloemenbuurt is?
En Bomenbuurt.
Zo uh… Ik weet niet precies
hoe die straten daar allemaal
heten, want ik kom er
eigenlijk zelf ook nooit meer.
Maar goed, in ieder geval.”
“Hoe ging dat dan, kon je onder
het prikkeldraad door kruipen?
Of moest je ergens
overheen klauteren?”
“Ja, ja, we kropen er gewoon
onderdoor, dat ging makkelijk.
Maar dan uh, als je haast had moest je
altijd ontzettend uitkijken dat je niet alles
openhaalde natuurlijk, want was niet echt helemaal
zo volledig als een soort concentratiekamp.
Het was alleen een stevig
hek met een hele hoop
prikkeldraad er boven op en
er tussendoor ook nog wel wat.
Maar je kon er makkelijk onderdoor
als, als, als kwajongen zo .”
“Tot hoever liep u dan?”
“Tot hoever?”
“Ja, want uh in het midden van dat
gebied lag een tankgracht. Kon je die…”
“Ja, die lag er toen nog niet hoor.
Nee, want daar zijn ze
geloof ik volgens mij pas
begonnen in het eerste jaar
na de o, uh, van de oorlog.
Dat kan je misschien nog wel
ergens vinden in, in, in uh analen
uit die tijd, wanneer ze met
die tankgracht begonnen zijn.
Maar ik kan me van die hele
tankgracht niks herinneren namelijk.
Want ja, toen gingen wij dus weer verhuizen ook
en toen kwam ik daar ook niet meer in dat gebied.
Maar toen wij daar dus aan het
uh, aan het roven en stelen waren,
appeltjes en peren en pruimen
en dat hout uit die oude huizen.
Want uh, daar hadden we dus wel een
paar huizen die al op de een of
andere manier leegstonden en die
nog voordat ze gesloopt werden door
de Duitsers, waren de Hollanders
die geen kolen meer hadden en niks.
Allemaal mensen uit de buurt daar,
die gingen daar gewoon die huizen.
En dat deden ze natuurlijk heel stom,
want dat begon altijd alles beneden an
hè, en de trappen werden dus ook gesloopt,
dus je kon niet meer naar boven .
Dus dat werd allemaal klimmen
aan de buitenkant, hè.
En toen ben ik dus ook nog een keer in een
van die huizen uh geweest om toch die laatste
balken helemaal boven weg te halen, van die hè,
van die eh, van die dwarsbalken weet je wel, zo.
Hoe dat gebouwd is, waar
die plafonds aan zitten?
Nou en dan keek je zo naar boven en dan zei
je, ‘Ja, daar zit nog een balk’, weet je wel.
Nou en wij als apen klommen we
natuurlijk overal bovenop en
overal tegen aan en, het was
voor ons geen enkel probleem.
Zaag op je rug en balk eruit
gezaagd, riep je even ‘Pas op!
Pas op!’, weet je.
En dan donderde die
balk naar beneden.
En dan uh moesten wij weer naar beneden.
Nou ja, ik ging dus diezelfde weg weer naar
beneden, dus dat was langs een dakgoot,
weet ik nog, dat is het enige wat ik mij
nog heel goed herinner, dat is dus die…
dakgoot en daar was die pijp en ik kon
nog niet zo gauw bij die pijp komen, dus
ik hield me eerst aan die dakgoot vast.
En ik wilde zo handje voor
handje naar die pijp en
voordat ik bij die pijp was,
brak die hele dakgoot af .
Oh.
Dus ja, ik donderde zo uh
nou ja, h-hoe hoog was dat?
Drie, vier verdiepingen… Meter of 10, 12
viel ik met dakgoot en al naar beneden.
Nou en het enige wat ik had
was ook een geschaafde knie.
Ja, en een beetje verstuikte enkel of zoiets,
dat weet ik allemaal niet meer precies.
Alleen die knie dat weet ik nog goed,
want die begon dus prompt te ontsteken.
Het werd zo’n knie (duidt grootte
aan met handen en lacht).
En toen weet ik dat de dokter gekomen is
en die heeft dat dus opengemaakt en uh, die
stond daarbij en keek daarnaar, maar die
kreeg een enorme straal… pus uit die knie.
Want die was zo dik…”
“Ontstoken.”
“En gespannen natuurlijk, dus
hij zette het mes er in en
tegelijkertijd spoot er zo’n
brede straal in zijn gezicht .
Hè, nou ja, het risico van het vak.”
“Die huizen, hoe zagen
die er uit van binnen?
Waren die al helemaal kaal of lagen,
stonden er nog meubels, vloerbedekking?”
“Nee, nee, dat was, wat ik
me er van herinner is, ik was
natuurlijk ook niet de eerste, want
ik kreeg dat ook pas later door.
Ze hadden misschien al een
paar weken gesloopt daar en
toen, ja, toen dacht ik ineens,
‘Ja, is eigenlijk een idee.
Laat ik eens ook gaan kijken’.
Nou ja, en toen waren die huizen
eigenlijk al grotendeels uuuh,
ja, ge-gesloopt en kaal en ik
weet niet waar alles gebleven is.
Dat zijn allemaal van die dingen,
daar let je zo gauw niet op hè.
Want ja, je bent zeven, acht jaar en je vindt
het allemaal heel avontuurlijk natuurlijk.
En met vrienden plande je dan
de volgende dag, weet je wel.
Laten we maar vroeg gaan, weet je.
Zo’n om een uur of vijf zaten wij ook
al boven te zagen . Krankzinnig!”
“En er zaten veel meer mensen dan
tegelijkertijd in die huizen?”
“Ja, ja, want ik weet nog dat dan kwam een vriend
van mijn zuster, ik had een oudere zuster en
die had een vriend, en die hoorde dat zo en
die zei ‘Mag ik een keer met jullie mee?’ ‘Ja,
tuurlijk joh.’ ‘Ja, hoe laat gaan jullie?’ ‘Ja,
meestal gaan we zo te-tegen vijven.’ ‘Nou, dan
kom ik morgen om vijf uur bij je.’ En… ik sliep
nog en toen ging de bel en toen zei mijn moeder,
‘Ja’… Ik weet niet meer hoe die heet, maar Willem
zal ik maar zeggen, ‘die’s, die, die is er al’.
En ik, ik: ‘Ja, ja, ik
kom er, ik kom, ik kom.
Laat maar even wachten’.
Nou en toen kwam ik naar beneden en
daar stond ‘ie hoor, met z’n sleetje zo .
En hij ging dus mooi mee met
ons en hij ook al dat zagen.
En toen hadden we dus allemaal
een slee vol met hout en iedereen
ging weer naar huis, blij dat ‘ie
weer wat in de kachel kon stoken.”
“Wilden jullie dat hout
voor jullie zelf, of…?”
“Ja, ja.
Alleen maar voor eigen gebruik.
Een keer ben ik tegen de lamp gelopen, want
toen waren we te laat en toen kwam er een agent.
En dat was ook… heel vervelend, want die
had geen enkel medelijden en die begreep het
allemaal wel, maar die zei ‘Rij gelijk maar
door naar het bureau, want wij hebben ook niks
meer te stoken.’ Dus toen kon ik het hele, hele
slee vol hout die kon ik bij hem afleveren.”
“En dat is daar opgestookt
in het politiebureau?”
“Ja.”
“Jullie mochten weer gaan?”
“Wij mochten, ja, wij mochten gelukkig gewoon weer
naar huis, hij zei “Nou maken dat je weg komt’.”
“Deed u ook wel eens
bijzondere ontdekkingen?”
“Bijzondere ontdekkingen?”
“Van dingen die de mensen vergeten
waren, of verstopt hadden?”
“Nee, daar in die huizen was niks meer te
hè, want wij waren ook niet toen de eerste.
Dus ja, dat was uh allemaal armoe hè,
allemaal gesloopte boel en uh ja, je kan
je dat wel voorstellen hoe zo’n huis er
uit ziet, wat aan alle kanten geplukt is .
Alle hout er uit gesloopt en met
vloeren waar je amper hè, moest je
oppassen dat je er niet doorheen
trapte hè, van op de eerste verdieping.
Zag je ook dat binnenwerk van die vloer met
die uh… gipsplaten en wat daar was, weet je.”
“Voelde u zich bezwaard?”
“Hm?”
“Voelde u zich bezwaard? U was toch de,
de spullen van anderen aan het slopen?”
“O nee, nee.
Nee, nee joh, we vonden het allemaal
heel, heel avontuurlijk natuurlijk hè.
We hadden helemaal niet het idee
eigenlijk dat we iets verkeerds deden.
Ja, het mocht wel niet, maar hoofdzakelijk
niet vanaf uh of door, door die
Duitsers hè, die hadden dat uh… Ja, die
hielden dat allemaal in de gaten hè.
Dat was hun gebied, waar ze dus uh die tankgrachten
moesten maken, of ik weet niet precies.
Maar in ieder geval…”
“Zag u wel eens Duitse militairen?”
“Hm?”
“O ja, ja, ik herinner me nog een
keer, dat toen waren ze hier net
binnen gevallen en toen uh, waren
ze ingekwartierd in een school.
Op de Hyacinthweg weet ik nog.
Dat was mijn school, want daar
was ik al op school geweest.
En daar moesten ze dus een
soort uh, ja, hoe heet het?
Uhhh, appèl, moesten ze op appèl komen en al
die soldaten die stonden daar zo… ontspannen en
toen kwam er een officier aan en toen hoorde je
dan die officier roepen van uh ‘Hoah, errrr’ .
En kwam er een soort kreet,
maar dat ging zo gedisciplineerd.
Echt zo Duits Gründlich hoorde je al die
hakken tegen mekaar klappen zo ‘Klak!’.
En dat werkte op mijn lachspieren.
Dat ik moest ontzettend lachen, terwijl ik
daar stond te kijken naar die Duitsers .
En op dat moment krijg ik
me toch een slag van een,
ja, van een van die
soldaten die daar langs liep.
Die deed niet mee aan die parade,
maar die had mij dus zien en gehoord
en die dacht: ‘Wat, dat kereltje
zal ik eens even mores leren’.
Dus die kwam eigenlijk heel stiekem
achter me aan sluipen en die gaf
me toen toch een klap op m’n kop
zeg, dat ik zag echt sterretjes toen.
Voor het eerst van mijn
leven zag ik sterretjes .”
“Die Duitsers zijn
daarna weer weggegaan?”
“Ja, die zijn later weer vertrokken.
Maar ja, dat zijn allemaal
krankzinnige toest...
Het is nog een wonder dat ik het me kan
herinneren eigenlijk, na al die tijd.
Hè, het is verdomme… Hoe
lang is dat geleden?”
“Toen jullie aan het slopen
waren in uh, in die huizen…”
“Ja.”
“Kwam je dan ook wel eens
Duitse militairen tegen?”
“Ja, een keer moesten we, een keer moesten we
ontzettend oppassen dat ze ons niet zagen, want
toen waren we ook wat aan de late kant en toen
begonnen het al een beetje licht te worden.
Toen riep mijn vriend Max
, Max die riep “Duiken!
Ga plat liggen joh.
Er komen drie soldaten aan’.
En die liepen echt met een
geweer in de aanslag zo’n beetje.
Nou niet in de aanslag,
maar met geweer.
En die liepen daar te patrouilleren.
Nou ja, je wist natuurlijk
nooit wat ze zouden doen, want
ja, ze waren allemaal beetje
onbetrouwbaar volk natuurlijk.
En toen uh zijn wij inderdaad plat
op dat dak gaan liggen, heel stil.
En toen zagen we ze zo
onder ons doorlopen.
Toen ze ver genoeg waren
zijn we, hebben we ons naar
beneden laten zakken en
gemaakt dat we weg kwamen .”
“Dat mijnenveld waar u over sprak, waar uw
vriend op een mijn was gestapt, waar lag dat?”
“Dat mijnenveld w-wat ik mij kan herinneren
dat begon dus gelijk achter dat hek al.
Daar stond dan
‘Minengefahr’ weet je.
Hadden ze wel bordjes neergezet
achter dat hek, zodat je het goed kon
lezen, dat je niet in je hoofd haalde
om toch er onder door te kruipen of
er overheen, want dan zou je nog dik
kans hebben dat je op een mijn trapte.
En dat gebeurde dus ook bij mijn vriend Max,
die er op trapte en die wonder boven wonder
alleen maar drie meter de lucht in vloog
en verder een schaafwond had, dat ik zei.
Krankzinnig hè.”
“M-maar jullie liepen daar gewoon
doorheen, door dat mijnenveld?”
“Ja, we waren tuurlijk ja,
ook eigenlijk niet goed bij
ons hoofd, hè, gewoon
kinderen van zeven, acht jaar.
Dus uh, ja wij wisten wel
dat daar mijnen uh ja, maar
dat, dat, dat ontging je
toch eigenlijk enigszins.
Dat, dat, daar hield je toch eigenlijk
niet echt rekening mee, want
waar wij dus alleen maar op letten
is of we nog ergens hout konden
vinden en dat waren dus meestal
daar, in dat gedeelte gewoon bommen.
Hè, er stonden nog wat bomen en ook
wat fruitbomen nog in die tuinen
en nou, dan hebben we toch een aantal
van die bomen weten om te zagen .
Iedereen had dus een flinke zaag bij zich,
waar ze die allemaal vandaan haalden?
Nou die had hun vader
misschien ooit gekocht.
Nou in ieder geval, we
hadden allemaal een zaag.
Geen bijlen, want
we deden het zagen.
Want ja, dat ging natuurlijk sneller en was
ook niet zo’n uh luidruchtig uh bezigheid .”
“Wat deed u overdag?”
“Overdag.
Dat weet ik niet meer.
Ja, ik was toen al een
beetje met muziek bezig.
En mijn moeder was zangeres
geweest, of die was toen nog
steeds zangeres dus en die
begon mij toen les te geven.
Die zei ‘Nou ja, er is nou toch geen
hout meer, ik hou het heel realistisch
en wat moeten we nou met jou aan verder?’
Hè, want ja, de scholen waren ook
eigenlijk min of meer… Nou, nee wacht
even de, sommige waren inderdaad dicht.
Die kinderen die uit dat Sperrgebiet
kwamen die zaten tijdelijk
zonder school, maar ik weet wel dat
ik toen al naar school ging ja.
En uh, want dat was mijn school waar
die Duitsers toen ingekwartierd waren.
Ja en toen wisten ze gewoon
niet wat we dan wel moesten.
Toen zijn we dus later nog, na een
paar weken, naar een andere school
gegaan… in de Abeelstraat, dat herinner
ik mij nou ook heel onverwacht.
Ook zo’n lagere school en
dat was niet direct naast de
deur, maar daar heb ik toen
ook nog op school gezeten.
Ja, en toen in die oorlog zelf
toen, ja, toen was ik dus twaalf,
dertien, veertien jaar, toen ging
ik dus naar de middelbare school.
Toen ben ik dus op het
gymnasium geweest.”
“Tot wanneer bent u
daar blijven wonen?”
“Sorry, even kopje wegzetten.
Tot wanneer?
Ja… want daar waar wij dus heengingen,
dat werd verder niet afgebroken.
Die staat daar nu nog
steeds die woning.
Dat is die buurt daar in de omgeving
van het uh, het uh Begoniaplein en uh
huh, de Begoniastraat was dat en
Klimopstraat en uh Papaverhof had je daar
en het is allemaal ongeschonden, dat
ziet er nu nog steeds zo uit als toen.”
“Daar heeft u het laatste deel van de oorlog…
Jullie zijn dus in de oorlog verhuisd?”
“Ja.
Ja, naar die Geruin en, en naar die
Begoniastraat geloof ik, nee, wat was dat?
Klimopstraat ja, Klimopstraat hè ja, want daar
herinner ik me nog dat we op het dak klommen om
die vliegtuigen dus te begroeten die, die droppings
hielden, want iedereen was uitgehongerd hier.
En toen die oorlog net afgelopen
was, die eerste paar weken, toen
kwamen dus die uh Amerikanen
met Lankasters en al die grote
transportvliegtuigen die kwamen overvliegen
en dan zag je alles er uit vallen zo.
En dat was dan, ja, bij ons ook in de
buurt en uh ja, werd het opgehaald door
officiële, ja, mensen van een vereniging
of een politie, ik weet niet wat.
Maar in ieder geval wij kregen dan ook altijd
wel het een en ander, want iedereen kwam er toch
op af en wij als kinderen kregen we dan ook wat
chocola en wat biscuits en zo, weet je wel .
Maar officieel ging dan het grootste deel natuurlijk
allemaal naar depots waar het uitgedeeld werd.”
“U ging niet achter die parachutes
aan om zelf die dingen op te rapen?”
“Nee, nee, dat uh, dat
mocht eigenlijk niet.
Het was een bepaald gebied wat
ze kennelijk hadden afgesproken
waar ze het moesten neergooien
en daar stonden ze al te wachten.
Hè ja, dat waren zo van die uh… Ja, wat had je
toen, van die georganiseerde burgerwachten of
ik weet niet precies meer hoe dat allemaal heette,
maar dat waren dus mensen die uh er op letten
dat het niet zomaar weg geroofd werd , want
het moest eerlijk verdeeld worden natuurlijk.”
“Herinnert u zich de bevrijding?”
“Ja.
Ja, dat herinner ik me wel, ja.
Ja, maar hoe dat nou
precies in z’n werk ging?
Ik weet alleen dat we dus uh op de Laan van
Meerdervoort een aantal soort binnenkomende legers
hadden en die gingen dan naar Kijkduin, waar ze
werden ingekwartierd kennelijk, of… Amerikanen.
En ik weet nog Engelsen ook
met, met doedelzakken .
Dat vonden we prachtig, want ja, dat was
natuurlijk echt een uh, een hele gebeurtenis.
Haast iedereen kwam
daar wel naartoe.
Hele Laan van Meerdervoort,
daarvan waar ik woonde
dus tot aan Kijkduin, nou
ja, zag zwart van de mensen.
Op dat moment ja, het is
ook maar een of twee keer
zijn er van die, van die
legereenheden langsgekomen.
Maar die kwamen wel heel
triomfantelijk met doedelzakken.”
(Dit deel van het interview
betreft de periode na de oorlog.)
“Wat is u het meest bijgebleven
van uhm, die periode,
die oorlogsperiode en de
aanwezigheid van de Duitsers?”
“Ja, wat ik me nog wel herinner dat is
dus die uh angstige nachten allemaal.
Dat je dus die uh
V2’s hoorde weggaan.
Want ja, dat was niet zo ver van
ons vandaan, want dat was daar min
of meer in, in de duinen geloof
ik en ergens in Meijendel ofzo?
O ja, en ik weet nog wel dan hadden
ze ook een afvuur installatie in
dat park… uh, waar, hoe heet dat
park ook al weer daar bij de ANWB?
Daar heb je zo’n mooi park…”
“Clingendael.”
“Hm?”
“Ja, Clingendael ja.
In Clingendael was ook
zo’n afvuurinstallatie.
Nou ja, maar die dingen maakten
zo’n ongelooflijke herrie.
Nou, dat hoorde je overal natuurlijk hier in
Den Haag, maar ik weet wel dat ik heel vaak ‘s
avonds wakker werd, of ’s nachts, was ik net aan
het slapen misschien een paar uurtjes ofzo en
dan om een, twee uur werd je ineens wakker en dan
denk ik ‘Jezus, daar gaat weer zo’n ding zeg’.
En een daverende herrie zeg .
Ja, ik weet niet hoe lang dat
geduurd heeft, een paar weken ofzo.
En toen weet ik ook nog dat ik een keer op een
zondag, dat was dus ook nog in die oorlogstijd,
op een zondagochtend toen was er ook weer een
neergevallen niet zo ver van ons vandaan.
Die w-was mislukt.
En toen belde een vriend van
mij, die belde aan en die zei
‘Zullen we gaan kijken waar die
gevallen is?’, ‘Ja, natuurlijk’.
Dus wij uh, ik weet niet
of we toen een fiets hadden,
weet ik niet, ja, ik geloof
dat we toen een fiets hadden.
Zijn we op de fiets gesprongen en toen
zijn we gaan kijken naar dat uh, naar
die inslag en dat was midden in een
woonblok bij de Loosduinsekade , dat...
”
“In-Indigostraat waarschijnlijk.”
“Indigostraat, ja ver…”
“Bij de Goudenregenstraat.”
“Ja verdomd, ik geloof dat
het daar in geweest is.”
“Op Nieuwjaarsdag 1945.”
“Hm?”
“Op Nieuwjaarsdag is dat geweest.”
“Ja, ja.
Dat heb je kennelijk
ergens gehoord of gelezen.
Of van iemand anders.
Ja, de Indigostraat, ja.
Ja, die liep daar parallel aan de, aan
de, aan de Loosduinseweg weet ik nog wel.
Daar aan de overkant van de
begraafplaats zo’n beetje.”
“Er zijn veel mensen bij omgekomen.”
“Ja, natuurlijk.
Ik weet niet hoeveel, maar uh… Wij
hebben daar ons daar verder ook uh,
ja, ik weet niet, je ging er zo
makkelijk weer overheen allemaal hè.
Het was even consternatie
en de knal was hard.
En je denkt ‘Jee, die is vlak bij
gevallen’, want dat kon je je wel
voorstellen hè, aan de herrie van die
explosie en die inslag, weet je wel.
Dat uh is geloof ik om de
hoek ofzo, maar dat was dan
niet om de hoek, maar dat
was dan tien minuten verder.
Dus wij gingen daarheen, ja.
En uh, ja, we hebben daar ook niet uh
gewacht dat er ambulances of weet ik veel.
We dachten alleen ja, wat
moeten we hier verder.
Want die ellende, je ging zo gemakkelijk over alles
weer heen hè. Je stond nergens lang bij stil.”
“Was daar brand?”
“Ja, ik geloof wel, nou
nee, nog niet eens.
Ik geloof niet eens dat
het daar gebrand heeft.
Want het was een grote puinhoop ineens, hè. Zo
op een hoek van zo’n woonblok , krankzinnig.”
“Ja.
Maar van de, de versperringen, de tankgracht, de,
de tankmuur, dat soort dingen. Daar heeft u…?”
“Ja, dat heeft kennelijk toch de
meeste indruk achtergelaten, hè.”
“Ja.”
“Maar ja, dat was dus uh als kind, ja, je vond
het eigenlijk toch meer een spannende tijd.
En ik weet ook nog wel dat toen
die uh…uh bevrijding kwam en… Die
droppings natuurlijk en toen later,
wat gebeurde er toen ook alweer?
Dat was het bombardement
op Rotterdam.
Toen was er ook nog iets… Toen die oorlog
afgeblazen werd… O ja, nee, nou weet ik het ineens.
Ja, want we hadden wel een radio en dat
was een hele goeie en toen kwam mijn vader
ook nog opdagen, op het eind van de oorlog,
want die zat al die tijd ondergedoken.
Ergens in de buurt van uh, ja op het
platteland daar bij Mijdrecht ofzo.
En op een goeie dag
ineens was pa er weer .
En hij bracht alle lekkere dingen mee, want hij
zat bij die boeren daar op het platteland. En uh…”
“Ik denk dat u zich vergist.
Bombardement van Rotterdam was in 1940,
maar van Bezuidenhout was in 1945.”
Ik denk dat u het bombardement
van Bezuidenhout bedoelde.
“Ja, inderdaad.
Dat is goed zeg, jij bent
goed ben je geïnformeerd .
Ja, het was inderdaad Bezuidenhout.
Want wij zaten dus op het balkon
en we keken naar die kant op
en toen zagen we daar inderdaad
al die rook tevoorschijn komen.
En uh, ja, nou we zijn
er niet heen gereden, maar
dat, dat is iets dat heeft
wel in-indruk achtergelaten.
Dat was niet zo ver van
ons vandaan dus, hè.
Nou ja, ik bedoel het was hier
gewoon uh, iedereen die hier in
Den Haag woonde die uh wist dus
waar het Bezuidenhout zat en...
Maar ja, dat was wel even een
beetje vervelende toestand
hè, want je dacht: ‘Ja, wat
gebeurt er nou toch?’ .”
“Toch vlak in de buurt.”
“Ja. Ja, heel vervelend.”
“Oké.”
“Ja en het gekke is dus dat je
achteraf je realiseert dat je
je bij al die dingen eigenlijk
nooit echt stilgestaan hebt.
Het heeft eigenlijk weinig
indruk achtergelaten.
Het zijn meer die, die reëlige uh,
uh de herrie van zo’n bombardement
hè en ja, en, en de herrie van die
V2’s die daar afgeschoten werden.
En ja, en het hele leven verder
er om heen en wat er gebeurde, ik,
dat, dat… Is op de een of andere
manier toch langs je heen gegaan, hè.
Wordt het niet wat
donker eigenlijk?”
“Ja, ik wil u danken
voor het gesprek.”
“Is het genoeg?”
“Dank u wel.”
“Ik hoop dat het
de moeite waard is.”